                          FAQAA - Frequently Asked Questions And Answers (সচারাচর জিজ্ঞাসিত প্রশ্নসমূহ ও তার উত্তর)
                          

----------------------------------------------
=> প্রোগ্রামিং পারিনা, কিংবা হাল্কা পারি । একটি কমপ্লিট গাইডলাইন ও শেখার উৎস কোথায় পাবো?

এখানেঃ http://bit.ly/2UfIyYH

----------------------------------------------
=> মোবাইলে কি প্রোগ্রামিং করা যায়?/ আমার কম্পিউটার নেই, ট্যাব বা মোবাইলে কি প্রোগ্রামিং করতে পারব?
উত্তর হলো হ্যা । মোবাইলে বা ট্যাবে প্রোগ্রামিং করা যায় । আমি অ্যানড্রয়েড মোবাইল এর সিস্টেম টা বর্ননা করব । অ্যান্ডয়েড এ প্রোগ্রামিং করতে হলে কিছু নির্দিষ্ট 
অ্যাপস ডাউনলোড করতে হবে । এর মধ্যে আমার সবথেকে সহজ মনে হয় C4droid App টি । এটি প্লে স্টোরে কিনতে গেলে টাকা লাগে । কিন্তু এখান থেকে ফ্রি 
ডাউনলোড করতে পারবে (https://goo.gl/zPjX2S) থ্রি মেগাবাইট সাইজের যে দুইটা ফাইল আছে সেখান থেকে যেকোনো একটি ডাউনলোড করে মোবাইল এ ইন্সটল
করলেই ওই অ্যাপ টা দিয়ে সি প্রোগ্রামিং করতে পারবেন। প্রথমে সেটি ওপেন করলে আপনাকে একটা পপ আপ উইন্ডো দেখাবে যে Do you want to install GCC? 
আপনি ইয়েস দিবেন আর প্লেস্টরে গিয়ে ওটি ইন্সটল করবেন । এরপর সি ফর ড্রয়েড অ্যাপে ফিরে এসে , সেখানে আপনার কাংখিত কোড লিখে রান কম্পাইল করলেই হবে
। বাস এইতো হয়ে গেলো মোবাইলে প্রোগ্রামিং করা । নিয়মিত প্রাক্টিস করলে যদিও সময় একটু বেশি লাগে কিন্তু বিশ্বাস করো অন্যদের থেকে পিছিয়ে থাকবে না যদি 
আপনার ডিটারমিনেশন থাকে । আমি এমন মেয়েকে চিনি যে তার জেলায় NHSPC (National High School Programming Contest) তে প্রথম হয়েছে মোবাইলে 
প্রোগ্রামিং করে । তাই সে পারলে আপনি কেন নয়?

----------------------------------------------

=> সি প্রোগ্রামিং পারি, কিংবা প্রোগ্রামিং পারি না , অ্যাপস , গেমস , সফটওয়ার বানাতে চাই , কিভাবে করবো ? কিভাবে আগাবো?

একটা অ্যাপ/গেম কে আপনি একটা বাড়ি এর সাথে তুলনা করুন । ধরুন আপনি এখন একটি বাড়ি বানাতে চান । কিন্তু সমস্যা হলে বাড়িটি একাই বানাতে চান অন্য 
কোনো মিস্ত্রির হেল্প ছাড়া । এজন্যে কি আপনাকে অনেক ধরনের কাজ জানতে হবে না? ধরুন আপনি শুধু রাজ মিস্ত্রির কাজ জানেন , কিন্তু রংমিস্ত্রি , ইলেক্টিশিয়ান ,
কাঠমিস্ত্রি এদের কাজ না জানলে বাড়ি কি একা বানানো শেষ করতে পারবে্ন? বা ওটা শেষ হলেও তাকে কি ওগুলো ছাড়া কেউ বাড়ি বলবে?

অ্যাপ গেম বানানো বিষয়টা এমনি । একটা প্রোগামিং ল্যাংগুয়েজ শিখেই অ্যাপ গেম বানানো যায় না । এটা দিয়ে শুধু আপনি রাজমিস্ত্রির কাজ অর্থাৎ গঠন বানাতে 
পারবেন । রঙ করতে হলে আপনাকে ডিজাইন শিখতে হবে , চালানোর উপযোগী করতে হলে নানা এপিয়াই ইউজ করতে হবে , নানা ধরনের কাজ আছে একটা অ্যাপ
বা গেম এর পিছনে । তাই শুরুতেই এগুলো তে মনোযোগ দেয়া ভালো না , প্রথমে একটা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ খুব ভালোভাবে শিখুন । যারা অ্যাপ বানায় ভালো তারা 
এই কাজ টাই করে । সো আপনিও তাই করবেন আশা করি , এরপর প্রব্লেম সল্ভিং এ মনোযোগ দিন । তারপর যখন দেখবেন এগুলো মাস্টার করে ফেলছেন এরপর 
আপনাকে অ্যাপ ডেভেলোপিং এর উপর আলাদা কিছু শিখতে হবে । তখন বুঝবেন প্রোগ্রামিং এর ব্যাসিক শেখা কতটা হেল্পফুল ছিলো । নাইলে মাথার উপর দিয়ে যেত 
এসব ।

----------------------------------------------
=> কোন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে শুরু করবো?

প্রোগ্রামিং শুরু করার আগে ঠিক করতে হবে কোন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে প্রোগ্রামিং করবেন। তারপর সেই ল্যাংগুয়েজ শিখতে হবে । এরপর সেই ল্যাংগুয়েজ দিয়ে 
প্রোগ্রমিং করতে হবে । ঠিক আমরা যোগাযোগ করার ক্ষেত্রে যেমন করে থাকি । আমরা কোনো নির্দিষ্ট ভাষা শিখি ,এরপর ঐ ভাষায় যোগাযোগ করি ।

তো কোন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে প্রোগ্রামিং শুরু করবেন তা নির্ভর করে আপনি কেন প্রোগ্রামিং করতে চান। আপনি যদি কোনো গেমস, অ্যাপস বানানোর উদ্দেশ্
যে শুধু প্রোগ্রমিং শিখতে চান তাহলে আপনার জন্যে সহজতর হবে একটি নির্দিষ্ট ল্যাংগুয়েজ, আবার আপনার যদি শুধু ব্যাসিক জানার উদ্দেশ্যে শিখার থাকে তাহলে 
আপনার জন্য সহজতর হবে আরেকটি ল্যাংগুয়েজ। তাই সঠিক ল্যাংগুয়েজ নির্বাচন করাও গুরুত্বপূর্ণ এবং এটি নিয়ে অনেকে কনফিউসড হয়ে যায়। আপনার যদি 
এরকম মনে হয় যে আপনিও দ্বিধায় আছেন ল্যাংগুয়েজ নির্বাচন করা নিয়ে তাহলে আমি সাধারণ ভাবে সাজেস্ট করবো যে C প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে শুরু করতে 
যেটি বাংলাদেশের বেশির ভাগ প্রোগ্রামার দের হাতে খড়ির ল্যাংগুয়েজ। আর এই প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ নির্বাচন করার পিছনে আরেকটি ভালো দিক হলো এই ল্যাংগুয়েজ 
দিয়ে প্রোগ্রামিং শুরু করার গাইডলাইন হিসেবে অনেক ভালো ভালো বই আছে বাংলা ও ইংরেজিতে। এছাড়া কমুনিটি সাপোর্ট বেশি পাওয়া যায় এই ল্যাংগুয়েজ এর ক্ষেত্রে
। আর একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণির আইসিটি বইয়েও এই ল্যাংগুয়েজ শেখা বাধ্যতামূলক । তাই এই ল্যাংগুয়েজ দিয়ে শুরু করলে, একাডেমিক সি প্রোগ্রামিং এর অংশ টুকুও 
কভার হয়ে যাবে।

----------------------------------------------
=>আমি প্রোগ্রামিং পারি বা শিখতেছি এবং আমার দক্ষতা যাচাই করতে চাই কিভাবে করব? কিভাবে প্রোগ্রামিং কম্পিটিশন এ অংশগ্রহণ করবো?

প্রোগ্রামিং শেখার সাথে সাথে প্রোগ্রামিং সমস্যা অনুশীলন করা উচিত। এতে প্রোগ্রামিং এর দক্ষতা অনেক বেশি বৃদ্ধি পায় । প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানে উদ্বুদ্ধ করার 
জন্য তাই বাংলাদেশে চালু আছে অনেক প্রকার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগীতাও । যদি আপনি হাই স্কুল পড়ুয়া হন তাহলে তাদের জন্য রয়েছে Bangladesh Informatics 
Olympiad যে প্রতিযোগীতায় প্রোগ্রামিং করে সমস্যা সমাধান করতে হয় । প্রায় প্রতিবছর এই প্রতিযোগীতার আয়োজন করা হয় এবং এখান থেকে সেরাদের বাছাই করে 
International Olympiad in Informatics এ অংশগ্রহণ এর সুযোগ দেয়া হয় । এছাড়া টিম আকারে অংশগ্রহণের জন্য রয়েছে ISCPC (Inter School College 
Programming Competition) যেখানে তিনজনে দল বেধে অংশগ্রহণ করা যায় প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানের জন্য।

Bangladesh Informatics Olympiad এর বিস্তারিত জানা যাবে এই গ্রুপ হতেঃ 
https://www.facebook.com/groups/bdoifamily/

ISCPS এর বিস্তারিত ও আপডেট জানা যাবে এখান থেকেঃ 
https://www.facebook.com/groups/NHSPC/

এছাড়া বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়াদের জন্য রয়েছে ACM ICPC Dhaka Regional ও NCPC । এই প্রতিযোগীতা গুলোর খবরাখবর জানা যাবে এখান থেকেঃ 
https://www.facebook.com/groups/bengaliprogramming/

এছাড়া অনলাইনে বিভিন্ন ওয়েব সাইটে নিয়মিত প্রোগ্রামিং কন্টেস্ট আয়োজন করা হয় । এগুলোতে অংশ নিয়ে দক্ষতা, র‍্যাংকিং বাড়ানো যায় যা অনেক সময় কাজে লাগে। এরকম কিছু জনপ্রিয় সাইট হলোঃ 
http://codeforces.com/
https://csacademy.com/
https://www.codechef.com/
